---
title: "第一篇文章"
description: "为什么要写一些东西。"
pubDate: 2026-05-02
tags: ["随笔"]
draft: false
---

我一直想写点什么，脑子里想法很多，却一直没有理清楚。
开通这个博客，也是希望给自己一点反馈，一个仪式，一个督促自己把想的事情记下来、想清楚、做更好的机会。

其实写博客这个想法，很早之前就有了，那时候没有chatGPT，没有这么强大的AI。总觉得弄个网站、弄个属于自己的页面，会很麻烦。而如果是自己在个人电脑上随便记录，也缺少读者，缺少打卡，缺少坚持下去的理由。

关于个人的想法，有很多方面。包括如何过好生活，如何做一个职业化的人，专业领域的学习，等等。其实我还想谈一谈如何做一个成熟的人，但是我觉得现在我对这个问题不光是没想清楚，甚至没有头绪，这块内容只能等我哪天灵光乍现再说了。

在第一篇文章里，我想说说为什么要开始写博客。我认为写博客首先是一种记录，同时也是一种表达，一种交流。另外，这个行为本身是一种仪式。这四个词，记录、表达、交流、以及仪式，就是我要写博客的四个原因。记录是为了不忘记，好查阅。很像目前大火的个人知识库。表达则是为了锻炼自己的表达能力，我常常受困于表达能力差，别人听不懂，也就不想听。我因此错过了很多很多非常好的机会。第三个，交流。看起来是表达的同义词，表达的重点是让人听懂，是输出。交流的重点是，收到反馈，是输入。内容上，观点的对错，表达上，清晰与否，都要通过交流获得反馈，写博客给别人看，也是这样的一个平台。最后，仪式，他与前三点不同，前三点直接作用于我自己，好处都是我自己的。这一点，是为了让我坚持下去。

首先，关于记录。好记性不如烂笔头，这个信息爆炸的时代，我们需要记住的东西越来越多。在上学期间我没有养成一个好的记录的习惯，大多数事情与知识都是纯粹用脑袋记的，那时候也算勉强够用。但越往后越觉得自己只用脑袋记事情的习惯非常不好。博士阶段，我用了印象笔记，在里面记录了很多基础操作的方法。他有一个剪藏功能很好，能把网页按照原有组织方式保存成一篇笔记。我用这个功能记住了大多数基础操作，例如torch 数据集的构造、ssh 的链接方式、以及如何重装一台服务器。这些笔记让我再遇到相似问题的时候不用再到网上查一遍。那时候AI 还没这么强大，搜索到真正有用的信息往往需要花费一番功夫的。这些笔记节省了我很多时间。后来，我尝试把我的一些操作在现有资料的基础上做自定义，包括增删和组合，这些个性化的记录就更宝贵了，下次能避免很多浪费时间的坑。这种记录是一种复利，记录的越多、时间越长，能够节省的时间越多。但可惜的是，我没有把这个习惯带到后续的工作中。表面的原因是由于信息安全管控，我没办法用这类在线笔记软件了。但深层原因，还是在自己。没有意识到记录的重要性。一些工具上的记录，我已经使用了Notion，Obsidian 这样的工具。在多个工具之间纠结、反复比较，是我的另一个毛病。这里暂且不表。说这些是因为他们都阻碍了我开始记录的动作。在这个博客里，我更多希望记录的是关于方法的思考，方法包括方法论，也就是meta TOOL，也包括对研究、技术的方向性思考，也可以对具体技术的分析与思考。而工具性的使用，则更多在我的私人笔记本里，就不放出来了。

把东西表达出来，有很多好处。第一是表达出来才有可能知道错了，才有进步空间。这是对于实质内容上的。还有关于表达能力的，只有多说，多给别人说，你的表达能力才会进步。这里其实已经想说的有很多，但今天有点困了。更多的内容会放一个专题来讲。

而这个打卡的仪式感，也是最近看电视剧才反应过来的。一直以来，我是一个没有什么仪式感的人。但最近看到一个电视剧《幸福没有神话》，里面的一个配角上海小老头，他在戒烟。他会在本子上记下自己已经连续多少天没有吸烟，这个数字，在电视剧里，已经记录到了2700多，算一下大概是8年左右。主角劝他来一支，他拒绝的很坚决。我想，他也不忍心自己本子上的数字断掉吧。本子上的数字不断，这个本子就是一个护身符。一旦断掉，他就是催命符，自暴自弃的催命符。所谓破窗效应。这里的破窗效应，也是我后续想展开聊聊的，关于我个人成长路径的一个反思。总之，要有打卡仪式感，才会有动力持续做一件事。而额外增加的成本，其实可以忽略不计的。

接下来，我会讨论一些关于方法论的思考。不确定会在什么时候更新。

1. 要记住名字，不论是人的名字，还是事情的名字。

2. 保持好奇心。

3. 为什么要写出来。也就是“要把观点讲出来”

4. 不要想我今天不做可以不可以，要想，我先做完可以不可以。推论：反馈链条的断裂，是真的吗？

5. 不要等待。

6. 先完成再完美。

7. 做好记录的重要性。
